What you doing?
Tu fais quoi ?
Attempting to view work as a peripheral image...
J'essaie de voir en image périphérique
...so as to engage the superior colliculus of my brain.
pour faire marcher le colliculus supérieur de mon cerveau.
Interesting. I usuallyjust have coffee.
Super. Moi je prends du café.
-You've been up all night? -ls it morning?
- Tu n'as pas dormi ? - C'est le matin ?
-Yes. -Then I've been up all night.
- Oui. - J'ai pas dormi alors.
And you're stuck?
Tu es coincé ?
Why else would a person try to engage their superior colliculus?
Pour quelle autre raison voudrais-je utiliser mon colliculus supérieur ?
Uh, sorry, sweetie. I can't help you till I've had my coffee.
Désolée. Je ne peux rien pour toi tant que je n'ai pas bu mon café.
If you don't put him in his crate at night, he just runs around the apartment.
Tu aurais dû le mettre dans son berceau.
What is he doing now?
Qu'est-ce qu‘il fabrique ?
...and examining them individually...
pour les examiner individuellement
...or looking for the alligator that swallowed his hand...
soit il est à la recherche de l‘alligator qui a avalé sa main
...after Peter Pan cut it off.
après que Peter Pan l‘ait coupée.
Captain Hook's hand was eaten by a crocodile, not an alligator.
C‘était un crocodile, pas un alligator.
If you're going to mock me, at least get your facts straight.
Si tu veux te moquer de moi, sache de quoi tu parles.
Aye, aye, captain.
A vos ordres, mon capitaine.
I can't see it.
Je n'arrive pas à le voir.
It just won't coalesce.
Ils ne s'unissent pas.
Maybe you need a fresh start.
Peut-être que tu devrais reprendre du début.
You're right.
Tu as raison.
Great idea, Leonard. Thank you.
Super idée, Leonard. Merci.
Electrons move through graphene, act as if they have no mass.
Les électrons se déplacent à travers le graphène.
How long has he been stuck?
Il est coincé depuis longtemps ?
Mm, intellectually, about 30 hours.
lntellectuellement, environ 30 heures.
Emotionally, about 29 years.
Emotionnellement, environ 29 ans.
Unit cell contains two carbon atoms.
Ces cellules contiennent deux atomes de carbone.
Interior angle of a hexagon is 120 degrees.
L‘angle intérieur d'un hexagone est de 120 degrés.
Have you tried rebooting him?
Tu as essayé de le réinitialiser ?
No. I think it's a firmware problem.
Non. C‘est un problème de fabrication.
Hey, it's disco night at the Moonlight Roller Rink tonight.
C‘est soirée disco au Moonlight Roller Rink ce soir.
Who's up for getting down?
Qui est partant pour se lâcher ?
Oh, that's perfect.
C‘est parfait.
Bernadette's been hawking me to take her roller skating.
Bernadette me tanne pour faire du patin à roulettes.
Penny likes to skate. The four of us could double.
Penny aime bien le patin. On pourrait y aller à quatre.
We're in.
C‘est d‘accord.
Great. It's not like I brought it up because I wanted to go.
Super. C‘est pas comme si j‘avais envie d‘y aller.
-You can come with us. -No. I don't have to go.
- Tu peux venir avec nous. - Non. Pas la peine.
I'm happy just to guide you to suitable entertainment choices.
Je suis heureux de pouvoir vous donner des idées de sortie.
I'm a walking, brown yelp.com.
Je suis un vrai annuaire basané.
Structure, constant structure. One atom.
Structure, structure invariable. Un atome.
Boy, he's really gone, isn't he?
Il est complètement à l'ouest, pas vrai ?
Yeah. This morning he used a stick of butter as deodorant.
Ce matin il a utilisé du beurre comme déodorant.
I thought I smelled popcorn.
Je savais bien que ça sentait Ie popcorn.
The same as fermions. Travels on a pathway.
Comme les fermions. Selon une trajectoire.
Hexagonal. Always hexagonal.
Toujours hexagonale.
I haven't seen him this stuck since he tried to figure out the third Matrix movie.
La dernière fois qu'il était comme ça c‘est après avoir vu Matrix 3.
Hey. Those are my lima beans.
Ce sont mes haricots.
Not lima beans. Carbon atoms.
Pas haricots. Atomes de carbone.
But if I don't eat my lima beans, I can't have my cookie.
Mais si je ne les mange pas, j‘aurai pas droit au dessert.
Here. You want my peas?
Tu veux mes petits pois ?
Peas. Perfect. They can be electrons.
Des petits pois. Parfait. Ils serviront d'électrons.
You want my corn?
Tu veux mon maïs ?
Don't be ridiculous.
Ne sois pas ridicule.
What would I do with corn?
Pour quoi faire ?
Roller skating. Shall we grab a bite to eat first?
Avant le patin, tu veux qu'on aille manger un truc ?
Good. P.F. Chang's? My mom has coupons.
Au resto chinois ? Ma mère a des bons de réduction.
LEONARD: Oh, great.
Super.
-Your mom is not coming, right? -Not this time. I promise.
- Ta mère ne Vient pas au moins ? - Pas cette fois. Promis.
Just to be clear, roller-skating was my idea.
Pour clarifier, c‘était mon idée le patin.
I'm unhappy that you turned it into a date...
Je ne suis pas content que vous vous la soyez appropriée
...and I hope you both fall on your asses and break your coccyxes.
et j'espère que vous tomberez et vous casserez Ie coccycix.
The plural of "coccyx" is "coccyges."
On dit ”coccyx", pas ”coccycix."
Screw you. Give me back my lima beans.
Va te faire foutre. Et rends—moi mes haricots.
Oh, my God. Have you ever been so embarrassed?
Tu as déjà eu aussi honte que ça ?
Not recently.
Pas récemment.
I don't know which was lamer, their roller skating or their disco dancing.
Je ne sais pas si le pire c‘était comment ils dansaient ou patinaient.
For me, the worst part was when people saw us leave with them.
Le pire pour moi, c‘est quand on nous a vues partir avec eux.
You had some nice moves out there, Howard.
Tu t'es bien débrouillé, Howard.
-Thanks. You too. -You noticed all the people looking at us?
- Merci. Toi aussi. - Tu as vu qu'on nous regardait ?
Not really. I was in my boogie zone.
Pas vraiment. J‘étais en mode boogie.
-And when Howard tried to do the splits? -Shh.
Et quand Howard a voulu faire le grand—écart ?
Sorry, I'm moving slow.
Désolé, je ne marche pas Vite.
-I think I bruised my coccyx. -Aw, poor baby.
- J'ai dû m'abîmer le coccyx. - Pauvre chéri.
Don't tell Koothrappali.
Ne dis rien à Koothrappali.
-After you. PENNY: Oh. What a gentleman.
- Après vous. - Quel gentleman.
Hey, Sheldon.
Salut, Sheldon.
LEONARD: Oh, my God, are you--? Whoa!
Mon Dieu, tu es...
Good Lord! You're ruining everything!
Vous avez tout bousillé !
-Oh, damn. -Are you okay?
-Oh, mince. - Ça va ?
Do I look okay?
J'ai l‘air d‘aller bien ?
Don't bark at me. I fell too.
Ne me crie pas dessus. Je suis tombé aussi.
You've been falling all night. You're used to it.
Tu es tombé toute la soirée. Tu es habitué.
Sheldon, what are you doing?
Sheldon, tu fais quoi ?
The same thing I've been doing.
Ce que je fais depuis trois jours.
Trying to figure out why electrons have no mass...
Essayer de comprendre pourquoi les électrons n‘ont pas de masse
-...when traveling through graphene. -With marbles?
- à travers le graphène. - Avec des billes ?
I needed something bigger than peas, now, didn't I?
Il me fallait quelque chose de plus gros que des pois, pas vrai ?
Sheldon, when was the last time you got any sleep?
Sheldon, c‘est quand la dernière fois que tu as dormi ?
Two, three days.
Deux, trois jours.
Not important. I don't need sleep. I need answers.
Je n'ai pas besoin de dormir. J'ai besoin de réponses.
I need to determine where in this swamp of unbalanced formulas...
Il faut que je trouve dans ce marécage de formules
...squateth the toad of truth.
le crapaud dela Vérité.
The toad of truth? Is that a physics thing?
Le crapaud dela vérité ? C‘est un truc de physique ?
No. That's a crazy thing.
Non. C‘est un truc de malades.
Okay, Sheldon.
O.K., Sheldon.
What happens to our neuroreceptors when we don't get enough REM sleep?
Qu'arrive-t-il aux neurones quand on manque de sommeil ?
They lose their sensitivity to serotonin and norepinephrine.
Ils sont moins sensibles à la sérotonine et à la noradrénaline.
Which leads to...?
Ce qui conduit à...
Impaired cognitive function.
Une perte dela fonction cognitive.
Right. So march in there, brush your teeth and go to bed.
C‘est ça. Alors fonce te laver les dents et va te coucher.
But I don't wanna go to bed.
J'ai pas envie d‘aller me coucher.
I'm gonna count to three. One--
Je vais compterjusqu'à trois. Un…
Oh, all right.
D‘accord.
That was amazing how you handled him.
C‘est incroyable la façon dont tu t‘y es prise.
I know how to deal with stubborn children.
Je connais les enfants difficiles.
My mother used to run an illegal daycare center in our basement.
Ma mère dirigeait une crèche illégalement dans notre cave.
Leonard. You're giggling in your sleep.
Leonard. Arrête de ricaner dans ton sommeil.
It's not me. It's my new ring tone.
C‘est pas moi. C‘est ma nouvelle sonnerie de portable.
The Joker. From Batman.
Le Joker. Dans Batman.
Well, it creeps me out.
Ça me fout les boules.
Me too. But I paid 3 bucks for it.
Mai aussi. Mais ça m‘a coûté trois dollars.
Well, just answer the phone.
Réponds au téléphone.
Yeah, I'm Leonard Hofstadter.
Oui, je suis Leonard Hofstadter.
Yeah. He's my roommate.
Oui. C‘est mon colocataire.
Oh. Is he okay?
Tout va bien ?
All right. I'll be right there.
D‘accord. J‘arrive.
What happened?
Qu‘est—ce qu'il y a ?
Sheldon's escaped and is terrorizing the village.
Sheldon s‘est échappé et il terrorise le village.
Okay, have fun.
Amuse—toi bien.
Hi. I'm Dr. Hofstadter.
Bonjour. Je suis le Dr. Hofstadter.
-Where is he? -Ball pit.
- Où est-il ? - Dans le puits à balles.
-Thanks for not calling the cops. -Oh, it's no big deal.
Merci de ne pas avoir appelé la police.
My sister's got a kid who's special.
Ma sœur a un enfant différent.
Yeah, well, he's extra special.
Celui-là est très différent.
What you doing?
Tu fais quoi ?
Size ratio was all wrong. Couldn't visualize it.
Le ratio était faux. Impossible de Visualiser.
Needed bigger carbon atoms.
Il me fallait des atomes de carbone plus gros.
Sure, sure.
Bien sûr.
How did you get into this place?
Comment as-tu fait pour rentrer ici ?
Back door has a five-pin tumbler system, single circuit alarm. Child's play.
La porte de derrière à un code à 5 chiffres. Un jeu d‘enfant.
You can start sorting protons and neutrons...
Tu peux commencer à trier les protons et les neutrons
...while I build carbon atoms.
pendant que je construis les atomes.
No, I don't think so. We need to go home now.
Non. Il faut qu'on rentre àla maison maintenant.
But I'm still working.
J'ai pas fini de travailler.
If you don't come out of there, I'm gonna have to drag you out.
Si tu ne sors pas d'ici, je vais devoir venir te chercher.
You can try...
Tu peux essayer
...but you'll never catch me.
mais tu n‘y arriveras jamais.
For God sakes.
Pour l‘amour de Dieu.
Sheldon, come here!
Sheldon, Viens ici!
Leonard and Penny.
- Leonard et Penny. - Quoi ?
-What? -I have good news.
- J'ai une bonne nouvelle.
And you had to barge in and wake us up...
Tu avais besoin de nous réveiller
-...in the middle of the night? -Your cell phone was off.
- en plein milieu dela nuit ? - Ton portable est éteint.
Because we didn't wanna be disturbed.
Parce qu'on ne voulait pas être dérangés.
That didn't work out, did it?
Ca n‘a pas marché, n'est-ce pas ?
Sheldon, what do you want?
Sheldon, qu'est-ce que tu veux ?
I came to tell you I've got the answer.
J'ai trouvé la réponse.
Really?
Vraiment ?
You figured out the graphene problem?
Tu as trouvé la solution au problème du graphène ?
No, I'm still hopelessly stuck on that. But I figured out how to figure it out.
Non, je suis toujours coincé dessus. Mais j'ai trouvé comment le résoudre.
I know I said I could handle your roommate, but I was wrong.
J'ai dit que j‘arriverai à le supporter, mais j‘avais tort.
We have to break up.
On va devoir se séparer.
What are you talking about?
De quoi tu parles ?
Einstein.
D‘Einstein.
Yeah. I'm gonna need a little more.
Il va me falloir un peu plus de détails.
Albert Einstein.
Albert Einstein.
Keep going.
Continue.
When Einstein came up with special relativity...
Quand Einstein inventa la relativité restreinte
...he was working at the patent office.
il travaillait à l'Office des brevets.
So you're gonna go work at the patent office?
Tu veux aller y travailler ?
Oh, don't be absurd. That's in Washington.
Ne sois pas ridicule. Ça se trouve à Washington.
I could never live in a city whose streets are laid out...
Je ne pourrais jamais Vivre dans une Ville dont les rues
...in a wheel-and-spoke pattern.
sont en forme de roue.
No. I'm going to find a similarly menial job...
Non. Je vais trouver un travail subalterne similaire
...where my basal ganglia are occupied with a routine task...
qui occupera mon ganglion basal de façon routinière
...freeing my prefrontal cortex to work quietly in the background.
libérant mon cortex préfrontal pour qu'il travaille tranquillement.
A great plan.
Super comme plan.
Of course. Even talking to you is sufficiently menial.
Evidemment. Rien que le fait de te parler aide.
I can feel the proverbial juices starting to flow.
Je sens déjà que des idées de génie sont en route.
Okay. Well, thanks for sharing with us.
Merci de nous avoir tenu au courant.
-Good night. -You're welcome.
- Bonne nuit. - De rien.
Good night to you too.
Bonne nuit à toi aussi.
Oh. By the way, I was watching you sleep for a moment.
Au fait, je t'ai regardé dormir.
I noticed your snoring seems to be worse when you're on your back.
J'ai remarqué que tu ronflais plus fort sur le dos.
No. Leonard doesn't snore.
Leonard ne ronfle pas.
No. I wasn't talking to Leonard.
Non. Je ne parlais pas de Leonard.
Told you.
Je te l‘avais dit.
So, Mr. Cooper, you're looking for ajob.
M. Cooper, vous cherchez du travail.
A menial job.
Un emploi subalterne.
Like yours.
Comme le votre.
Why, thank you for noticing.
Merci de l‘avoir remarqué.
I'm menial employee of the month.
Je suis l‘employé subalterne du mois.
Do you have a particular field in mind?
Vous avez un secteur qui vous intéresse ?
I do. For thousands of years...
Oui. Pendant des siècles
...the lowest classes of the human race have spent their lives laboring...
les classes les plus basses travaillérent dur
...to erect monuments under the lash of betters.
pour ériger des monuments sous le fouet des nobles.
Until finally they dropped down and became one with the dust...
Jusqu‘à ce qu‘ils ne forment plus qu'un avec la poussière
...through which they trudged.
sur laquelle ils avaient marché péniblement.
Do you have anything like that?
Vous avez quelque chose dans le genre ?
-No. -Shouldn't you check your database?
- Non. - Et dans votre base de données ?
You didn't really type.
Vous n'avez pas vraiment tapé.
I didn't really have to.
Je n‘avais pas vraiment à le faire.
So how about construction?
Travailler dans le bâtiment vous irait ?
Oh, that would be good.
Ça serait bien.
Yeah, sawing, hammering, eating out of a lunch pail...
Scier, taper au marteau, amener mon déjeuner dans une boite
...as my working-class fellows and I sit perched precariously on a girder...
perché avec mes collègues travailleurs sur une poutre
...high above the metropolis.
très haut au dessus de la métropole.
No, no. This is putting up sheetrock at a housing project in Rosemead.
Non. Celui-là est pour plâtrer une maison à Rosemead.
-I could do that. -Good.
- Je peux faire ça. - Bien.
-One question. -Yes?
- J'ai une question. - Oui ?
What's sheetrock?
C‘est quoi du plâtre ?
Moving on.
Au suivant.
How about doing deliveries for a florist?
Que diriez-vous de faire des livraisons pour un fleuriste ?
That seems acceptable.
Ça me semble bien.
-Do you have your own car? -I don't drive.
- Vous avez une voiture ? - Je ne conduis pas.
Of course you don't.
Bien sûr que non.
Mr. Cooper, let me just ask you a question.
M. Cooper, puis-je vous poser une question ?
What was your last job?
Quel était votre dernier emploi ?
Senior theoretical particle physicist at CalTech, focusing on M Theory.
Chef d‘étude théorique de particules, spécialisé dans la théorie M.
Or in layman's terms, string theory.
Ou théorie des particules élémentaires.
Just give me a second.
Excusez—moi une minute.
Security!
Service de sécurité!
Okay. I'll get those drinks started for you.
Je vais aller préparer vos boissons.
Behind you.
Attention.
Sheldon? What the hell are you doing?
Sheldon ? Qu'est-ce que tu fais la ?
Trying to get these tables cleared. We're slammed.
J'essaie de nettoyer ces tables. On est débordés.
No, wait. Wait. No, wait. What are you doing here?
Non, attends. Qu'est-ce que tu fais la ?
A reasonable question.
C‘est une bonne question.
I asked myself:
Je me suis demandé:
"What is the most mind-numbing, pedestrian job conceivable?"
”Quel est le travail qui demande le moins de facultés mentales ?"
Three answers came to mind.
Trois réponses possibles.
A toll booth attendant, an Apple store genius...
Travailler à un péage, au genius bar d‘Apple
...and what Penny does.
et ce que fait Penny.
Now, since I don't like touching other people's coins...
Comme je n'aime pas toucher les pièces de monnaie des autres
...and I refuse to contribute to the devaluation of the word "genius"...
et que je refuse de contribuer àla dévaluation du mot "genius"
...here I am.
me voilà.
You just walked in and they hired you?
Tu es juste venu ici et ils t‘ont embauché ?
-Just like that? -Oh, heavens no.
- Comme ça ? - Mon Dieu non.
Since I don't need to be paid, I didn't need to be hired.
Je n'ai pas besoin d'être payé, donc pas besoin d'être embauché.
I simply came in, picked up a tray and started working for the man.
Je suis entré, j'ai pris une bassine et j'ai commencé à travailler.
Let me get that plate out of your way.
Laissez—moi vous débarrasser.
Sheldon, this is ridiculous.
Sheldon, c‘est ridicule.
Is it? Just a moment ago, I had a minor epiphany...
Vraiment ? Il y a 5 minutes j'ai eu une épiphanie
...regarding polymer degradation phenomenon...
sur le phénomène de dégradation des polymères
...while scraping congealed nachos off a plate.
en récurant une assiette.
-Bernadette, table 10 wants their check. -Thanks.
- La table 10 a demandé l‘addition. - Merci.
Sheldon, wait. This isn't even what I do. I'm a waitress, not a busboy.
Attends. Ce n‘est pas ce que je fais. Je suis serveuse, pas plongeur.
You're right. That is more menial.
Tu as raison. C‘est plus subalterne.
Hello, I'm Sheldon. I'll be your server today.
Bonjour, je suis votre serveur.
I don't recommend the salmon.
Je ne recommande pas le saumon.
I saw it in the kitchen.
Je l'ai vu en cuisine.
...breaking two Jewish dietary restrictions simultaneously.
violant 2 restrictions alimentaires juives du même coup.
Kudos.
Bravo.
And beer-battered fish and chips.
Et un poisson frit avec des frites.
Now, here's your tartar sauce. I also brought you salsa.
C‘est de la sauce tartare. J'en ai rajouté une mexicaine.
A little unconventional, but I think you'll like it. It's zingy.
C‘est plutôt inhabituel, mais ça devrait te plaire. Epatant.
And for you, Factory Burrito Grande, no cheese, no sour cream...
Et pour toi, un grand burrito, sans fromage, ni crème fraiche
...no ugly consequences from your lactose intolerance.
pour éviter les catastrophes dues à ton intolérance au lactose.
Hang on.
Attends.
-Black beans, not pinto beans? -Yes.
- C‘est bien des haricots noirs ? - Oui.
-Guacamole? No cilantro? Lettuce? -Yep.
- Du Guacamole ? Sans coriandre ? - Ouais.
-Understand why I'm doing this? -I do.
- Tu sais pourquoi je fais ça ? - Oui.
That'll be all.
Ce sera tout.
That was fun.
C‘était super.
How long can he keep this up?
Il va tenir longtemps ?
I heard about this professor who melted down, bought a van...
Je connais un professeur qui s‘est acheté une camionnette
...spent the rest of his life as a dog groomer.
et a fini ses jours comme toiletteur pour chien.
Never went back to the university?
Il n‘estjamais retourné àla fac ?
Only to shampoo Professor Shamburg's shih tzu.
Seulement pour shampouiner le chien du professeur Shamburg.
You know, I bet if we all chipped in, we could buy Sheldon a van.
Si on participait tous, on pourrait lui acheter une camionnette.
But he's afraid of dogs.
Mais il a peur des chiens.
Yeah. That's the only thing wrong with that plan.
C‘est le seul problème avec ce plan.
Hey, guys. Sorry you had to wait, but we are swamped.
Désolée de vous avoir fait attendre mais on est débordés.
What's this?
Qu'est-ce que c‘est que ça ?
Sheldon took our order.
Sheldon a pris notre commande.
Sheldon doesn't work here.
Sheldon ne travaille pas ici.
Well, honey, not to complain...
Je ne veux pas me plaindre
...but we were starting to think you didn't either.
mais on commençait à penser que toi non plus.
Is that really necessary?
C‘est vraiment nécessaire ?
Good Lord.
Mon Dieu.
The interference pattern in the fracture.
Le modèle d'interférence dans la fraction.
The motion of the wave through the structure.
Le mouvement de la vague à travers la structure.
I've been looking at it all wrong.
C‘était pas la bonne façon de regarder.
I can't consider the electrons as particles.
Les électrons ne sont pas des particules.
They move through the graphene as a wave.
Ils se déplacent comme une vague.
It's a wave!
C‘est une vague!
The moment to applaud would be now.
C‘est le moment d'applaudir.
Troglodytes.
Bande de troglodytes.
Sheldon. Where are you going? Aren't you gonna clean this?
Sheldon. Tu vas où ? Tu ne vas pas nettoyer ?
I'm sorry, I don't work here.
Désolé, je ne travaille pas ici.
-Happy now? -l'm on a cloud.
- T'es content maintenant ? - Sur un nuage.
Swing me.
Fais—moi tourner.
LEONARD: Sheldon, come here!
Sheldon, Viens ici!
[ENGLISH - US - SDH]
[FRENCH]